Vamos falar um pouquinho sobre teorias introdutórias, teorias que não são exatamente parte desses blocos,
desses três blocos que a gente vai falar, mas que vieram antes. Elas vieram antes, elas são fundamentais para o desenvolvimento,
para a elaboração das teorias de comércio internacional. Então vamos bem rapidamente, en passant, falar sobre essas teorias introdutórias.
Então, a primeira teoria introdutória a gente tem o Karl Marx e a teoria do marxismo. Vamos entender o que é essa teoria?
A gente tem aqui a perspectiva marxista desenvolvida por Karl Marx e ampliada por Lênin. Isso aí no início,
basicamente por todo o século XIX, ela vê o comércio internacional não como uma relação de ganho mútuo,
mas como uma forma de ganhar dinheiro.
Uma forma de exploração entre os chamados países centrais, os quais eles consideram os países desenvolvidos,
ou seja, aqueles países que têm amplo capital, que têm riquezas. Então existe uma relação de exploração entre os países centrais
desenvolvidos e os países periféricos, que são os chamados países em desenvolvimento.
Então, em linhas gerais, o marxismo não via uma relação entre os países centrais desenvolvidos e os países periféricos,
onde haveria um ganha-ganha, onde haveria uma negociação de ganho mútuo
entre os países envolvidos numa troca de comércio.
O marxismo defende a ideia de troca, de que existe ali uma troca desigual,
no qual os países ricos se beneficiam da transferência de valor dos países pobres.
Então haveria isso que eles chamam de uma forma de exploração,
entre os países ricos e uma transferência de valor dos países pobres.
Na América Latina, essa visão influenciou fortemente aquilo que a gente chama
da teoria da dependência, criticando a especialização em commodities
como um mecanismo que perpetua o subdesenvolvimento.
Gente, só para não trazer, eu acho que a gente precisa trazer um disclaimer aqui,
que o alvo da nossa aula de hoje não é falar sobre marxismo,
não é falar sobre capitalismo, não é sobre Adam Smith.
A gente vai falar rapidamente a título de introdução às teorias de comércio internacional,
a clássica e a moderna, que é o alvo, que é o objetivo da aula de hoje.
Mas é claro que isso aqui tudo é um resumo extremamente simplista sobre a teoria marxista.
Assim como daqui a pouco também eu vou falar sobre o Adam Smith,
e a teoria do ganho absoluto, da mão invisível, e algo absolutamente simplista.
Então, se você tem mais interesse em entender as teorias,
que são teorias, por vezes, contraditórias entre si,
e teorias que geram um nível, às vezes, de crítica, de desconforto de algumas pessoas,
eu sugiro que vocês busquem livros, que vocês busquem um aprofundamento maior.
Tá?
Em linhas gerais, o marxismo traz esse questionamento em relação
se haveria ou não um ganho mútuo, se haveria ou não um ganho para os países subdesenvolvidos
em manter-se nessa relação de troca, onde, de uma forma geral, haveria ali uma exploração.
Pois bem, já o socialismo, eu vou daqui a pouco explicar,
um pouco, é o sistema econômico e político que defende a propriedade coletiva
ou estatal dos meios de produção, como objetivo de reduzir as desigualdades sociais
por meio da distribuição mais justa dos recursos e do planejamento econômico centralizado.
Então, o socialismo, ele é quase que a tangibilização, né?
Ele é esse sistema...
O sistema econômico, que é basicamente o modelo prático da organização da sociedade,
enquanto o marxismo, ele é a teoria.
Ele é a teoria analítica que fundamenta o socialismo.
O socialismo, ele é esse sistema econômico, né?
O marxismo que a gente discutiu, desenvolvido por Karl Marx, no século XIX,
ele é a base...
É a base científica para o socialismo.
Ele analisa o capitalismo como um sistema de exploração, que a gente falou, né?
Baseado nesse conceito de mais-valia e vê a história como luta de classes
prevendo sua superação pela revolução proletária, pela revolução dos trabalhadores, né?
E aí, sim, estabelecendo o chamado socialismo, que teria...
Dentro desse sistema econômico, haveria uma propriedade coletiva, ou seja, um Estado grande, né?
Os meios de produção, eles seriam parte da coletividade, com o objetivo de reduzir, portanto,
as desigualdades sociais por meio de uma distribuição justa de renda,
por meio de uma distribuição justa dos recursos.
Então, para a gente entender um pouco,
a diferença entre o próprio socialismo e, obviamente, entre as teorias...
A teoria desenvolvida do marxismo por Karl Marx.